E agora eu vou mostrar para vocês o que de fato me fez pensar nessa aula
e o que vai fazer com que vocês comecem a adaptar a rotina de vocês
quando falamos sobre obrigações acessórias, quando falamos sobre infrações, tudo bem?
Infrações tributárias estão, está lá no artigo 341, a linha A.
Vamos ler juntos? Vamos lá.
Artigo 341.
Então eu disse para vocês que o artigo 341 tem um capítulo
que trata então das infrações e penalidades relativas ao IBS e a CBS.
O artigo 341.1a diz o seguinte.
Constitui infração toda ação ou omissão, ainda que involuntária,
que importe inobservância por parte do sujeito passivo de obrigação tributária,
seja ela principal ou acessível.
Qualquer ação ou omissão que descumpra as obrigações tributárias,
seja ela principal ou acessória, mesmo sem intenção,
já configura infração tributária passível de penalidade.
Se o seu contribuinte sabe ou não sabe, o fisco não distingue.
Então mesmo sem intenção, já configura uma infração.
Atenção.
A ausência de dolo não exime contribuinte da responsabilidade de fazer.
O sistema presume que toda empresa deve conhecer e cumprir
integralmente as suas obrigações fiscais.
O artigo 341 nos dá uma nova forma de entender a infração,
dando a responsabilidade, a autorresponsabilidade do contribuinte
em então trazer e integrar o que está dentro da legislação.
E isso nos faz pensar em consultorias, em adaptações,
até mesmo de como nós lidamos com as alterações legislativas.
Essa definição ampla representa uma mudança significativa.
Não há mais espaço para argumentos de falta de conhecimento,
de desconhecimento da operação, ou erro não intencional como defesa
para o contribuinte.
Não há mais espaço.
A conformidade torna-se uma obrigação, uma responsabilidade absoluta do contribuinte.
E quem está à frente dessas obrigações tributárias?
Nós.
Então nós também temos a responsabilidade pelas informações.
Se você hoje é um responsável pela contabilidade da área fiscal
ou tributária do seu cliente.
O contribuinte passa então a ser responsável,
não vai ter como então se defender porque ele não estava conhecendo,
porque ele não sabia, o erro não foi intencional,
não é isso que o fisco está dizendo no artigo 341A.
Porque ele diz então que constitui uma infração,
seja ela com ação ou omissão.